### 2014-04-30 paper/main.tex
Explanations for assumptions

% Title page
\input{title}

% Toc
\tableofcontents
\newpage

>>>>

% Title page
\input{title}
\setcounter{page}{2}

% Toc
\tableofcontents
\clearpage

% Contents
\section{Вступ}

Два абзаци про все це діло.

\section{Процеси з конкурентними категоріями}

\subsection{Постановка задачі}

Описана у цій роботі задача виникає в економіці\cite{David:1998} при моделюванні поведінки систем підприємств, що взаємодіють між собою, причому основним фактором взаємодії є обрані кожним із підприємств технології виробництва. Модель має відповідати на питання, яку технологію слід обирати кожному з підприємств у кожний момент часу, щоб мінімізувати свої витрати і, відповідно, максимізувати дохід.

У загальному випадку, система описується\cite{Chornei:2005} множиною економічних агентів \(V\), неорієнтованим графом їхніх взаємодій \(G = (V, E)\), множиною \(X^t = \times_{v \in V}X_v^t,\ X_v^t = \{x^{t,1}_v, x^{t,2}_v, \ldots, x^{t,n_v}_v\}\) можливих станів (технологій виробництва) агента \(v \in V\) у момент часу \(t\), та послідновностями рішень (про вибір відповідних технологій) \(\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x^0, x^1, \ldots, x^t) \in U_v^t = X_v^t\) агента \(v\) у момент часу \(t\).

Позначимо як \(N(i)\) множину агентів, що взаємодіють з агентом \(i \in V\), і як \(\tilde{N}(i)\) — множину \(N(i)\) разом із самим \(i\):
\(N(i) := \{j\ |\ \{i, j\} \in E\},\ \tilde{N}(i) := N(i) \cup \{i\}\).

Надалі, для побудови ефективної моделі, щодо системи буде введено ряд обмежень.

\begin{description} 
    \item[Дискретний час.] Еволюція системи відбувається у дискретному часі, тобто \(t = 0, 1, ...\,\). В контексті заданої задачі, припущення має сенс, оскільки зручно розглядати дії підприємств в регулярні дискретні моменти часу, наприклад, щодня, щомісяця, щоквартала тощо.
    \item[Синхронність.] Усі агенти системи переходять у свій наступний стан одночасно. Це припущення узгоджується з інтерпретацією \(t\) як конкретного моменту в часі, однакового для всіх агентів.
    \item[Інваріантність простору станів.] Для всіх \(v \in V\) у кожен момент часу \(t\) \(X_v^t = X_v\). Природньо, що в реальних системах набір доступних технологій змінюється рідко (внаслідок інновацій, або застаріння технологій), тому змінністю простору станів можна знехтувати в багатьох випадках. Якщо ж знехтувати не можна, достатньо розглянути випадки як окремі системи з різними просторами станів.
    \item[Стохастичність.] Для всіх \(v \in V\)
    \[ \xi_v = \{\xi^t_v\ |\ t = 0, 1, \ldots \}\] \[ \xi_v^t : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X_v,\]
    де \( \xi_v \) – стохастичний процес, що визначає стан \(v\) у кожен момент часу \(t\). Припущення дає змогу працювати з системою засобами теорії ймовірностей.
    \item[Локальність.] Для всіх \(v \in V\) 
    \[\Delta_v^{t+1} = \Delta_v^{t+1}(x^0, x^1, \ldots, x^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
    \begin{align*}
    P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{V\setminus\{v\}}^0 = x^0, \Delta_{V\setminus\{v\}}^0 = u^0,\ \ldots, \xi_{V\setminus\{v\}}^t = x^t, \Delta_{V\setminus\{v\}}^t = u^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	%= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	Локальність є природньою в контексті задачі, оскільки за визначенням системи, агенти, що не взаємодіють з даним, не чинять на нього безпосереднього впливу. Звідси, агентові для прийняття рішення достатньо знати стани тільки тих агентів, з якими він взаємодіє.
	\item[Повнота стану.] (Умова Маркова) Для всіх \(v \in V\)
	\[\Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^0, x_{\tilde{N}(v)}^1, \ldots, x_{\tilde{N}(v)}^t) = \Delta_v^{t+1}(x_{\tilde{N}(v)}^t)\]
	\begin{align*}
	P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^0 = x_{\tilde N(v)}^0, \Delta_{\tilde N(v)}^0 = u_{\tilde N(v)}^0,\ \ldots,\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t) = \\
	= P(\xi_v^{t+1} = x_v\ &|\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t, \Delta_{\tilde N(v)}^t = u_{\tilde N(v)}^t)
	\end{align*}
	Припущення є реалістичним, оскільки, насправді, найважливішим є стан сусідніх агентів у попередній момент часу, тоді як повною історією їх рішень можна знехтувати.
\end{description}

Позначимо \(\delta := \{\delta_v\ |\ v \in V\}\), де \(\delta_v = \{\Delta_v^t, t \geq 0\}\)

З усіма вказаними припущеннями, визначена модель є Марківським випадковим полем з дискретним часом відносно графа взаємозв’язків \(G = (V, E)\), і керованого стохастичного процесу \((\xi, \delta)\) з локальною стратегією \(\delta\). Розглянемо цей клас об’єктів детальніше.

\subsection{Марківські випадкові поля}
\begin{definition}
Неорієнтований граф \(G = (V, E)\), множина випадкових величин \(\xi_v : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X,\ v \in V\) утворюють \textit{Марківське випадкове поле}, якщо для всіх \(v \in V\):
\[P(\xi_v = x_v\ |\ \xi_{V\setminus\{v\}} = x_{V\setminus\{v\}}) = P(\xi_k = x_v\ |\ \xi_{N(v)} = x_{N(v)})\]
\end{definition}

\begin{definition}
Нехай \(\xi = \{\xi^t\ |\ t=0,1,\ldots\},\ \xi^t_v : (\Omega, \mathcal{F}, P) \rightarrow X_v,\ v \in V \) — марківський процес з дискретним часом. 
Якщо виконуються:
\begin{description}
    \item[Локальність] \[P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_v^0 = x^0, \xi_v^1 = x^1, \ldots, \xi_v^t = x^t) = P(\xi_v^{t+1} = x_v\ |\ \xi_{\tilde N(v)}^t = x_{\tilde N(v)}^t )\]
    \item[Синхронність] \[P(\xi^{t+1}_K = x_K\ |\ \xi^t = x^t) = \prod_{k \in K} P(\xi^{t+1}_k = x_k\ |\ \xi^t = x^t), K \subset V\]

Тоді процес \(\xi\) разом із графом \(G = (V, E)\) утворює \textit{Марківське випадкове поле із синхронними компонентами, що локально взаємодіють}, або просто \textit{Марківське випадкове поле з дискретним часом}.
\end{description}
\end{definition}

\clearpage
